(INTERV'YUIRUEMAYA:) DORA TAYTS SHAPIRO.
INTERV'YUIRUYUSHCHAYA: ROZA BIELIAUSKIENĖ.
GOROD: SHVENCHYONIS.
STRANA: LITVA.
YAZYK: IDISH. KASETA NOMER DVA.
די באַדינגונגען
װיפֿל מענטשן האָט איר געלעבט צוזאַמען אין געטאָ?
אַ סך פֿאַמיליעס,
אַ סך.
אין אײן ע- אין אײן שטוב.
װי האָט איר געשלאָפֿן?
װי מע האָט געשלאָפֿן?
מיר האָבן זיך געלײגט אָן שלאָף!
נאָר איר האָט געהאַט בעטן, איר האָט געהאַט בעט־געװאַנט?
אונדזער
KOE-, KOY- KOE-KAK.
קינדער איז דאָרטן געװען מיט אײַך צוזאַמען?
ס'איז געװען בײַ בײַ בײַ שכנים איז געװען, בײַ אונדז איז ניט געװען.
איר קענט זיך דערמאָנען מיט װעמען איר האָט געלעבט צוזאַמען?
מיר האָבן געלעבט,
דערנאָך האָט געלעבט נאָך אַ משפּחה,
און נאָך אַ משפּחה.
װי איז געװען זײערע פֿאַמיליעס?
איך געדענק גאָרניט. זײַנען געװען דערנאָך װיזער פֿון װיזע, שטעטל דאָ ניט װײַט,
זײַנען אױך געװען, איך געדענק נאָר ניט פֿאַמיליע זײערע.
איז אין געטאָ געװען ניט נאָר סװענ- סװענציאַנער גופֿא?
פֿון אָנהײב איז געװען סװענציאַנער, דערנאָך האָט מען אַרײַנגעפֿירט פֿון די אַרומיקע שטעטלעך,
האָט מען אַרײַנגעפֿירט אין סװענציאַן, פֿון סװיר, פֿון װידז.
זײ האָבן אײַך דערצײלט װי איז דאָרטן געװען דער גורל פֿון ייִדן אין יענע קלײנע שטעטלעך?
װער האָט דאָס בײַ זײ געפֿרעגט?
(װי איז געװען)
ס'איז אומעטום געװען גוט.
איר װײסט דאָס קײן זאַך ניט.
ס'איז געװען פֿאַלן אַז װער ניט איז איז געװאָרן קראַנק בײַ אײַך?
בײַ אונדז?
נײן.
אַז אַלע זײַנען געװען יונגע.
און װוּ זײַנען געבליבן די אַלטע מענטשן, די עלטערע?
פֿון װאַנען?
פֿון סװענציאַן, פֿון די איבעריקע שטעטלעך?
איך האָב דאָך אײַך געזאָגט, אַז מע האָט אַרױסגעפֿירט אַלעמען
אין נײַ־סװענציאַן, אין פּאָליגאָן.
איז געבליבן נאָר
מערסטן טײל דער יוגנט?
אין געטאָ?
יע.
פֿאַרשײדענע זײַנען געװען.
אײַער פֿאַמיליע װי איז געװען?
אָט דאָס האָבן מיר,
װער איז געבליבן?
אָט דאָס אָ װאָס מיר זײַנען איצטער זײַנען מיר געװען געבליבן.
דאָס, איר און װער נאָך פֿון אײַער פֿאַמיליע?
די שװעסטער,
גיטל,
און צװײ ברידער.
צװײ ברידער געװען מיט אײַך, װי איז געװען זײערע נעמען?
איך האָב אײַך שױן געזאָגט,
איצקע און עזריאל.
זײ האָבן אױך געגאַנגען אױף דער אַרבעט, אױף די שװאַרצע?
יע. יע, יע.
און אין געטאָ האָט איר געהאַט װעלכע ניט איז פֿון די ייִדן גופֿא די העכסטע ראַט, װעלכע ניט איז,
װאָס האָט אָנגעפֿירט אין געטאָ?
װאָס הײסט װער האָט אָנגעפֿירט? איך געדענק גאָרניט.
און װער פֿלעגט אײַך באַשטימען אױף אַרבעט?
דאָרטן געװען אײנער.
װי האָט מען אים גערופֿן?
איך װײס גאָרניט, איך געדענק ניט, אַן עלטערער.
ער איז געװען אַ סװענציאַנער?
און פֿאַר די מלחמה מיט װאָס איז ער, האָט ער זיך פֿאַרנומען אין סװענציאַן?
װער?
אָט אָ דער דער עלטערער.
װער האָט אים געקענט?
נו מערסטן טײל האָב איך געלעבט אין װילנע בײַ די שװעסטער.
אים האָט װער ניט איז געהאָלפֿן
באַשטימען מענטשן אױף אַרבעט?
איך װײס ניט.
ער פֿלעגט ניט באַשטימען, מע פֿלעגט אַלײן גײן אַרבעטן.
מע פֿלעגט קומען נעמען אַרבעט,
װער עס האָט געדאַרפֿט אַרבעטער.
װער פֿלעגט קומען נעמען?
נו, איך װײס ניט, איך פֿאַרשטײ אַזױ.
און מען געקענט ניט גײן אױף דער אַרבעט?
איך װײס ניט.
PO MOEMU ניט.
און מען פֿלעגט, אַז מענטשן פֿלעגן אַװעקגײן אױף דער אַרבעט, אין געטאָ װעט, פֿלעגט װער ניט איז בלײַבן?
נו אָט אָ װי די גאַנצע געטאָ פֿלעגט אַװעקגײן?
זײַנען דאָרט געװען אַלטע און קינדער.
די קינדער
װי, זײ האָבן זיך געקענט לערנען, מיט װאָס האָבן זײ זיך פֿאַרנומען, װײסט איר ניט?
פֿון װאַנעט װײס איך?
און די עלטערע מענטשן?
נו, װער װײסט עס?
(איך האָב זיך ניט פֿאַרנומען). מ'איז געזעסן,
איז,
װיפֿל צײַט איז דאָס געװען בײַ אײַך?
אָט די געטאָ האָט עקזיסטירט?
אָנדערהאַלבן יאָר.
יע, פֿון אײן און פֿערציקסטן יאָר,
האָב איך דאָך אײַך שױן נעכטן געזאָגט, ביזן דרײַ און פֿערציקסטן.
און װײַטער,
די געטאָ האָט,
װען האָט װען איז דאָס געװען די געטאָ ליקװידירט? איר געדענקט דעם טאָג, איר געדענקט
װי איז דאָס געװען ליקװידירט?
איך האָב דאָך מיט אײַך נעכטן,
איך האָב דאָך געזאָגט אַז דאָס איז געװען אין
אין VESEN, נײן אין פֿרילינג.
איר געדענקט דעם טאָג?
נײן.
װי איז דורכגעגאַנגען די ליקװידאַציע פֿון די געטאָ?
מיר זײַנען אַװעקגעלאָפֿן.
װען האָט איר אַװעקגעלאָפֿן, פֿאַר ליקװידירן?
נו, אָט אין דער צײַט, מיר זײַנען דאָך אַװעק אין פּאַרטיזאַנער, איך האָב דאָך אײַך געזאָגט.
יע.
איז װער מיט אײַך זײַט אַ- איז אַװעק און װוּ האָט איר געפֿונען די פּאַרטיזאַנער, װי האָט איר זיך דערװוּסט װעגן זײ?
אונדז האָט,
אונדז האָט געפֿירט
אײנער אַ בחור
און מײַן ברודער איז שױן געװען אין װאַלד, אין פּאַרטיזאַנקע,
װען איז ער אַװעק אין װאַלד?
און,
אָט ער איז אַװעק אַז מע האָט אָנגעהױבן ליקװידירן.
װי האָט איר דערװוּסט אַז מע הײבט אָן ליקװידירן?
נו, װער קען דאָס געדענקען? מ'האָט זיך דערװוּסט.
ער איז אַװעק אין װאַלד,
יע, ערשט זײַנען אַװעק אַ גאַנצע גרופּע,
און מיר זײַנען אױך געקומען אין װאַלד.
און װי זײַט איר געקענט, װי האָט איר געקענט פֿרײַ אַרױסגײן?
מ'איז אַרױסגעגאַנגען,
מ'איז אַרױס און מ'איז אַװעק, צו פֿוס.
װען, בײַ טאָג צו בײַ נאַכט?
איך געדענק גאָרניט װען.
געװער האָט איר געהאַט?
יע.
געהאַט שױן געװער אין געטאָ?
נײן.
איך געדענק ניט, נײן.
מיר זײַנען אַרױס, און מיר זײַנען אַװעק און די װעג איז געװען זײער אַ שװערע,
און װי האָט מען, האָבן געקענט ייִדישע יאַטן, מײדלעך גײן
איבער די געסלעך,
איר האָט ניט געהאַט מורא מען װעט אײַך כאַפּן?
מ'איז געגאַנגען, מ'האָט ריזיקירט, און מ'איז אַדורכגעגאַנגען.
װי זײַט איר געװען דאַן אָנגעטאָן אַז איר האָט געגאַנגען?
װאָס, איך געדענק זיך װי איך בין געװען, געגאַנגען אין אַ קלײדל מסתּמא,
מיט װאָס אױף די פֿיס.
עס האָט זיך װי ניט איז געזען אױף די זאַכן אַז איר זײַט ייִדישע?
מע פֿלעגט דאָך אַרומגײן,
אין געטאָ פֿלעגט מען אַרומגײן, ייִדן, מיט לאַטעס.
פֿאָרנט און פֿון הינטן. נו, מע האָט דאָס אױסגעט-, מע האָט עס אַראָפּגענומען.
האָט איר אַראָפּגענומען.
און אױבע מען װאָלט אײַך געכאַפּט?
נו, װאָס אױבע, װאָלטן מיר הײַנט בײדע ניט גערעדט!
איר געדענקט די װעג?
װיפֿל מענטשן זײַט איר געװען?
זעכצן.
פֿ- און אַלע פֿון סװענציאַן?
נײן.
נײן?
און פֿון װאַנעט נאָך איז מען געװען?
איז געװען פֿאַרשײדענע.
פֿון פֿאַרשײדענע. פֿון סװענציאַן זײַנען געװען אַ סך.
כּמעט אַלע.
איר געדענקט דעם בחור װעלכער האָט אײַך געפֿירט?
פֿון װאַנעט?
פֿאַר װאָס עפּעס געדענק איך?
איר קענט װעגן אים דערצײלן, װי מען האָט אים גערופֿן?
איך געדענק ניט.
מיר זײַנען געקומען,
און די װעג איז געװען אַ שװערע,
און מ'איז געגאַנגען
זעקס טעג.
בײַ טאָג צו בײַ נאַכט?
בײַ נאַכט.
בײַ טאָג פֿלעגט מען ליגן באַהאַלטן אין אַ װאַלד.
עסן האָט איר געהאַט מיט זיך?
איך געדענק גאָרניט. װער האָט געװאָלט עסן?
אין די דערפֿער פֿלעגט איר אַרײַנגײן?
פֿלעגט זיך אַװעקזעצן אָפּרוען,
מע האָט געהאַט װאָס מע האָט מיטגענומען,
אַ שטיקל ברױט, איך װײס װאָס.
די װעג איז געװען, איז װוּ, אין װעלכן ריכטונג האָט איר געגאַנגען?
מיר זײַנען געװען
אין די נאַראָטשער װעלדער, (איבער די) UNK נאַראָטש.
װאָס איז דאָס נאַראָטש? אַ אָזערע.
אָזערע.
װוּ איז אָט די אָזערע?
אױף נאַראָטש.
װוּ איז?
אין װעלכע
אין װעלכע מלוכה?
דאָס (איצט) מסתּמא,
אין ליטע? אין ליטע?
נײן, דאָס איז מסתּמא בעלאַרוסיע.
איר פֿלעגט, דײַטשן האָט איר געטראָפֿן,
גײענדיק אונטער װעגנס?
װען?
און אָרטיקע פּאָליצײַען?
קײנעם ניט געטראָפֿן.
מיר פֿלעגן גײן אין די נעכט.
און װען זײַט איר געקומען, איר געדענקט װי איר זײַט געקומען?
אין ג-, אין װאַלד?
יע.
מיר זײַנען, מיר האָבן, מיר זײַנען שױן קױם געװען דערגאַנגען, מע האָט ניט געקענט, מע האָט קײן, ניט געהאַט קײן כּוח צו דערגײן.
װי האָט מען אײַך געטראָפֿן?
נו, גאָרניט, מיר זײַנען געקומען און
מע האָט אונדז געטראָפֿן.
גלײַך אין אַן OTRYAD.
איר האָט דאָרטן געטראָפֿן װעמען ניט איז פֿון פֿון אײַערע קרובֿים, צו פֿון באַקאַנטע?
נײן, קײן קרובֿים זײַנען ניט געװען.
און אײַער ברודער?
דער ברודער איז געװען אין אַ צװײטן OTRYAD.
אין װעלכן איז ער געװען?
CHAPAEVA.
IMENI CHAPAEVA.
און אין װעלכן זײַט איר געװען?
מיר זײַנען געװען, אונדזער OTRYAD האָט געהײסן MEST.
דער ברודער איז געװען װײַט פֿון אײַך?
ס'איז דאָרט געװען אײן בריגאַדע.
װער איז געװען דער אָנפֿירער פֿון דער בריגאַדע?
איך האָב אײַך געזאָגט, מאַרקאָװ.
און װער איז געװען אײַער אָנפֿירער, פֿון אײַער OTRYAD?
אָט איך געדענק ניט. איך געדענק ניט
װי ער האָט געהײסן.
װער האָט דאָרטן געװען, נאָר ייִדישע, נאָר פֿון די געטאָס, צו אַלערלײיִקע?
פֿאַרשײדענע זײַנען געװען, װער װײסט װער ס'איז געװען?
אױף װעלכע שפּראַך האָט איר דאָרטן גערעדט?
װי, װי װי װי סע האָט געלאָזן, איך װײס.
אױף ייִדיש, אױף רוסיש.
אױף רוסיש פֿלעגט איר אױך רײדן?
אױף פּױליש.
װי האָט מען אײַך דאָרטן אָנגענומען,
אַז איר זײַט געקומען?
נו, מע האָט אונדז אָנגענומען, זײַנען געקומען אפֿשר, זײַנען געקומען אַ סך פּאַרטיעס.
פֿון װאַנעט איז אָ-
גרופּעס.
פֿון װאַנעט איז מען נאָך געקומען?
נו איך װײס פֿון װאַנען? זײַנען געקומען, זײַנען געװען
װער געדענקט דאָס, װער?
זײַנען געקומען אַ סך, ס'איז דאָך געװען גאַנצע בריגאַדעס אין װאַלד,
פּאַרטיזאַנסקע.
װי האָט מען,
װי האָט מען אײַך,
װעלכע אױפֿגאַבעס פֿלעגט מען אײַך געבן?
װאָס האָט איר זיך דאָרטן פֿאַרנומען, מיט װאָס?
איך האָב געאַרבעט אין קיך,
איך האָב געאַרבעט אין קיך, מע האָט געדאַרפֿט דאָך קאָכן,
און שײלן בולבע.
מיט װאָס האָט מען דאָרטן געקאָכט, מיט די פּאַרטיזאַנען, דאָס דאַרפֿט איר גוט װיסן אױב איר האָט געקאָכט.
מע פֿלעגט אױסקאָכן אַ,
פֿלעגט זיך קאָכן אַ KOTYOL.
מיט װאָס?
SUP TAM
אַ זופּ אַזעלכע.
פֿון װאָס איז געװען דער זופּ?
נו װער געדענקט דאָס, װער?
זאַכן האָט מען אײַך געגעבן אַ ביסל?
װער האָט אונדז געגעבן?
אין אין OTRYAD.
װער האָט אונדז געגעבן זאַכן, פֿון װאַנען? דאָס װאָס מיר האָבן זײַנען געװען אָנגעטאָן, אָט דאָס האָבן מיר געהאַט.
פֿון װאַנען פֿלעגט מען קריגן פּראָדוקטן
פֿאַר מענטשן?
איך װײס ניט.
מען פֿלעגט אײַך ברענגען?
פֿלעגן ברענגען מסתּמא.
װער האָט אײַך נאָך געאַרבעט מיט אײַך אין קיך?
נאָך מײדלעך.
פֿון װאַנעט זײַנען זײ געװען?
מיר דוכט אַז גיטל, מײַן שװעסטער, האָט אױך געאַרבעט.
דער POVAR דער גלאַװנער איז געװען אַ, אַן עלטערער, אַן אַלטער ייִד.
איר געדענקט װי מען האָט אים גערופֿן?
די פֿאַמיליע איז געװען זײַנע לעװיטאַן.
לעװינטאַן. לעװיטאַן?
פֿון װאַנעט איז ער געװען?
איך װײס ניט.
מיט װאָס פֿלעגט, װאָס פֿלעגט זײַן זײַן אַרבעט און װאָס פֿלעגט זײַן אײַער אַרבעט?
ער איז געװען דער דער,
נו ער איז געװען דער
דער גלאַװנער POVAR.
מיר האָבן געאַרבעט, מײדלעך, אין אַ קיך,
אַ קיך אױפֿן הױף, אױפֿן גאַס, אין װאַלד.
נאָך דער אַרבעט אַלץ אײנס איז דאָך געװען אַ ביסל פֿרײַע צײַט,
מיט װאָס פֿלעגט איר זיך פֿאַרנומען?
איך װײס, מע פֿלעגט זיצן,
מע פֿלעגט רײדן, בײַ נאַכט פֿלעגט מען אױפֿלײגן אַ קאַסטיאָר,
און װאַרעמען זיך.
װוּ האָט איר געלעבט דאָרטן?
אין זעמליאַנקעס.
װער פֿלעגט אױסבױען זײ?
אַלײן.
װיפֿל מענטשן פֿלעגט זײַן אין אַ זעמליאַנקע?
פֿון װאַנען װײס איך?
נו, מיט אײַך.
איך װײס.
פֿלעגט זײַן.
איך געדענק ניט.
ניט קײן גרױסע זעמליאַנקע.
װי, װי האָבן זײ װ- אױסגעזען? בכלל װאָס איז דאָס אַ זעמליאַנקע?
איר װײסט ניט װאָס דאָס איז?
נײן.
אַ זעמליאַנקע גײט
פֿון קײַלעכדיקע קלעצער, פֿון בײמער, פֿון דינע,
פֿון בײדע זײַטן,
און דאָס איז געװען, מע גײט אַרײַן.
און די קלעצער װוּ פֿלעגט איר נעמען?
אין װאַלד.
און אױף װאָס פֿלעגט איר דאָרטן שלאָפֿן?
אױף שטרױ.
די שטרױ װוּ פֿלעגט איר נעמען?
אױ!
איך װײס פֿון, װוּ מע פֿלעגט נעמען,
איך װײס ניט.
די דערפֿער פֿלעגן זײַן װײַט פֿון אײַער אָרט װוּ איר פֿלעגט זײַן?
איך פֿלעג קײן מאָל ניט פֿאָרן און ניט געװען אין קײן דאָרף ניט.
איר פֿלעגט זײַן נאָר אױף אַן אָרט דאָרטן אין װאַלד.
DA.
און מענטשן פֿלעגן אַרױסגײן, איר פֿל-
איר זײַט די גאַנצע צײַט געװען אױף אײן אָרט, צו איר פֿלעגט בײַטן די ערטער?
אױף אײן אָרט.
און װיפֿל צײַט איז דאָס אָט אַזױ געװען?
אין װאַלד?
יע.
אָט פֿון, ביז װאַנען די רױטע אַרמײ איז געקומען און אונדז באַפֿרײַט.
איז פֿון פֿרילינג
פֿון דרײַ און
פֿערציקסטן יאָר?
איך קען אײַך ניט זאָגן קײן דאַטעס.
ביז, ביז װען די רױטע אַרמײ איז געקומען?
איך װײס ניט, איך געדענק, אין װעלכן יאָר איז געקומען די רױטע אַרמײ.
אין פֿיר און פֿ-
אין פֿיר און פֿערציק- איך װײס ניט, אין פֿיר און פֿערציקסטן?
איר געדענקט אָט אײַערע חבֿרים פֿון דעם OTRYAD,
זײ האָבן געהאַט,
װער האָט ניט געאַרבעט אין קיך,
זײ האָבן געהאַט װעלכע ניט איז מיליטער־אױפֿגאַבעס?
פֿאַרשטײט זיך.
איר פֿלעגט װיסן װעלכע?
נײן.
נאָר זײ פֿלעגן אַװעקגײן און קומען, און גאָרנישט ניט דערצײלן אַז זײ פֿלעגן קומען?
יע.
מיר ניט.
און איר פֿלעגט זײ טרעפֿן זיך מיט זײ?
נו, זײ פֿלעגן,
ס'איז דאָך געװען אין אײן, ס'איז געװען ניט קײן גרױסע OTRYAD.
געװען OTRYADn גרעסערע.
מי-
מיט אײַער ברודער פֿלעגט איר זיך טרעפֿן?
ניט צו פֿיל.
ער איז געװען װײַט פֿון אײַך?
ער איז געװען אין, DA, ער איז געװען, מע פֿלעגט דאַרפֿן גײן צו פֿוס דורכן װאַלד, איך בין קײן מאָל ניט געגאַנגען.
און ער בײַ אײַך פֿלעגט קומען?
אױך ניט.
נאָר איר פֿלעגט װיסן אַז ער איז דאָרטן דאָ.
יע יע יע יע.
יע.
און װעלכע אױפֿגאַבעס פֿלעגט ער האָבן?
איך װײס ניט.
UNK
ער האָט געװער געהאַט?
?
איר פֿלעגט אין קיך האָבן געװער?
נײן.
און איר האָט קײן מאָל ניט געהאַלטן די געװער?
און דער ברודער אײַערער, איר װײסט ניט?
מסתּמא, איך װײס ניט.
די פּאַרטיזאַנען פֿלעגן עסן צו זאַט?
נו, סע פֿלעגט זיך קאָכן
אַ גרױסער KOTYOL און מע פֿלעגט עסן.
און די איבעריקע זאַכן, צו בײַשפּיל װאַשן, אױסװאַשן װאָס ניט איז, האָבן געקענט די פּאַרטיזאַנער?
געקענט, װאָס עפּעס ניט?
ס'איז געװען די מעגלעכקײט.
ס'איז געװען, מע פֿלעגט אָנװאַרעמען װאַסער,
און ס'איז געװען די מעגלעכקײט צו,
מע פֿלעגט אױסװאַשן (װאָס סאַמע) נײטיקסטע.
נאָר מען פֿלעגט װאַשן אַלײן, צו װער ניט איז פֿלעגט באַדינען?
אױ!
אַ דאָקטער איז בײַ אײַך געװען דאָרטן?
ס'זײַנען געװען, פֿון די פּאַרטיזאַנער גופֿא זײַנען געװען דאָקטױרים.
און פֿאַרװוּנדעטע האָט איר געזען דאָרטן?
איך האָב ניט געזען.
צו
און בײַ אײַך זײַנען זײ ניט געװען.
mm mm.
נאָר בײַ אײַך גופֿא אין OTRYAD אַ דאָקטער איז געװען.
בײַ אונדז גופֿא, איך געדענק גאָרניט, דוכט מיר אַז ניט.
און עס פֿלעגט פּאַסירן אַז בײַ װעמען ניט איז, װער ניט איז פֿלעגט װערן קראַנק?
איך בין אַלײן געװען זײער קראַנק.
איז װי האָט מען אײַך געהאָלפֿן?
װי האָט מען מיר געהאָלפֿן, איך בין געלעגן.
אין OTRYAD גופֿא?
DA.
און דאָקטערשע הילף, מעדיצין־הילף
האָט איר געקראָגן?
נײן.
און מיט װאָס זײַט איר געװען קראַנק, װײסט איר?
איך בין געװען ניט, איך האָב זיך צוגעקילט.
דאָס
אַז איר האָט געגאַנגען צון OTRYAD גופֿא האָט איר זיך צוגעקילט?
אין OTRYAD
OTRYAD גופֿא.
און דער דאָקטער האָט אײַך הילף װעלכע ניט איז געגע-
מ'האָט מיר, ס'איז געװען אַ דאָקטער, ער האָט אַ קוק געטאָן.
איך בין געזונט געװאָרן, אָט זעט איר דאָך.
װי האָט איר זיך דערװוּסט אַז ס'איז שױן געקומען די רױטע אַרמײ?
איך װײס ניט. נו, װי האָט מען דען, נו װי האָט מען זיך דאָס ניט דערװוּסט?
נאָר אַלץ אײנס, איר האָט זיך געטראָפֿן אין װאַלד, צו איר האָט געגאַנגען צו זײ צו, אין אַ שטאָט געגאַנגען?
צו זײ האָבן אַלײן געקומען אין װאַלד?
איך האָב זײ ניט געזען, אָט אָ די גיטל דערצײלט דאָך,
אַז גיטל איז, אַז זי האָט זײ געזען.
זי האָט דאָך דערצײלט אַז זײ האָבן גע-
אַז זי האָט זיך געטראָפֿן מיט זײ. נאָר מיר זײַנען דערנאָך אַרױסגעגאַנגען פֿון װאַלד.
פֿון װאַלד.
און װײַטער װוּ, װוּ זײַט איר געגאַנגען װײַטער?
מיר זײַנען אַרױסגעגאַנגען אין די ערשטע שטעטל, אין MYADEL',
װי האָט ער זיך אָנגערופֿן?
מיאַדל, MYADEL'.
MYADEL',.
איז דאָרטן איז שױן געשטאַנען װער, די
סע-
דאָרטן זײַנען שױן ניט געװען די דײַטשן.
דאָרטן איז שױן געװען די סאָװעטישע אַרמײ.
יע.
איז װײַטער װאָס?
נו, װײַטער, מיר זײַנען געקומען אַהײם.
זײַט איר שױן געװען פֿרײַ גלײַך.
יע.
מען האָט אײַך געלאָזן גײן װוּ
DA.
איר װילט.
זײַט איר געקומען
אַהײם און דאָס װוּ, אין?
אין סװענציאַן.
און סװענציאַן.
דאָס איז געװען װײַט, אַ גרױסע װעג, אַ לאַנגע?
יע.
און װי האָט איר געגאַנגען?
מיר זײַנען געפֿאָרן.
געפֿאָרן, װער האָט אײַך, מיט װאָס האָט איר געפֿאָרן?
עס זײַנען געגאַנגען די אַרמײ.
זײַנען געגאַנען מאַשינעס מיט טאַנקען, זײַנען מיר,
האָט מען, מ- מיר האָבן געבעטן, מע האָט אונדז געבראַכט.
אױף װעלכע שפּראַך האָט איר מיט זײ גערעדט?
איך װײס ניט, איך געדענק ניט.
גערעדט מסתּמא,
זיך אױפֿגערעדט.
מען האָט אײַך געבראַכט אין סװענציאַן, װי האָט אױסגעזען די שטאָט
נאָך אַל-,
דעם גאַנצן חורבן.
װי האָט אױסגעזען!
געװען פֿאַרברענט!
ס'איז דאָך אַלץ אָפּגעבריט, אַלץ און אַלע.
געברענט האָט װעלכע טײל, מערסטן טײל?
איך װײס ניט, איך בין דאָך דאָ ניט געװען אַז סע האָט געברענט.
נאָר אַז איר האָט געקומען װי האָט אױ-
נו, UNK זײַנען געװען פֿאַרברענטע הײַזער.
דאָס איז געװען
װוּ די ייִדן האָבן געלעבט פֿאַר די מלחמה, צו װוּ די קריסטן?
איך װײס ניט.
איך געדענק ניט. מע האָט געלעבט אומעטום אַלע, נאָר זײ האָבן,
ס'איז געװען פֿאַרברענטע הײַזער.
װער האָט זײ, דאָס איז געװען ספּעציעל פֿאַרברענט, צו ניט?
איך װײס ניט.
װי האָט איר אױפֿגעשטעלט דעם לעבן אײַערן?
נו, װי מיר אױפֿגעשטעלט.
אָט אַזױ, מיר זײַנען געבליבן.
װער איז געבליבן פֿון אײַער פֿאַמיליע?
נו װײַ- אָט כ'האָב דאָך אײַך שױן געזאָגט.
אָט ערשט האָט איר געפֿרעגט.
געבליבן אײַער שװעסטער גיטל,
און איך
און בײדע ברידער.
מיט די ברידער.
װען האָט איר חתונה געהאַט?
אָט אָט אַזױ,
אָט פֿאַר דער מלחמה.
װי האָט זיך צוזמענגעלײגט דער לעבן פֿון אײַער מאַן, ער איז
געבליבן לעבן?
מײַן מאַן? איך האָב דאָך אײַך געזאָגט, אַז ער איז זעקס יאָר געשטאָרבן.
יע.
אין זיבעטע יאָר האָט ער געשטאָרבן.
װי האָט,
װי איז ער?
אָט בין איך מיט מײַן מאַן.
װי באַ-
װי װי איז דער לעבן
בײַ אים?
װי, די מלחמה, װוּ איז ער געװען?
נו, ער איז אױך, אָט אַזױ, ער איז ער איז לעבן געבליבן.
װוּ איז ער געװען אין צײַט,
נאָר ער, ער איז געװען אָט אָ דאָ אין צײַט פֿון מלחמה?
יע. יע.
אױך אין סװענציאַן.
און װײַטער װי?
אין געטאָ איז ער געװען?
נו, אין געטאָ, מיר זײַנען אַרױס צוזאַמען אַלע אין װאַלד.
און ער איז אױך געװען אין װאַלד מיט אײַך?
DA.
און די שװעסטער'ס מאַן איז געװען אין װאַלד.
און מיט װאָס האָט ער זיך פֿאַרנומען אין OTRYAD?
מע פֿלעגט גײן אױף ZADANIEs,
װוּ מע פֿלעגט שיקן, װאָס מע פֿלעגט דאַרפֿן.
װעלכע זאַ-
פֿלעגן בױען זאַמ- זעמליאַנקעס.
װעלכע ZADANIEs פֿלעגט ער האָבן?
איך געדענק ניט.
גיטל איז אױך געװען מיט איר מאַן.
און מיט די מיט די פֿאַמיליע זײַט איר געװען. מיט די מענער.
יע.
יע יע, מיט די מענער.
מיט די מענער.
און צוזאַמענגעקומען,
אַהער.
אַהער, קאַריק.
יע.
װי האָט זיך װײַטער אײַער לעבן צוזאַמענגע-
נו, װי איז װײַטער, אָט, מיר האָבן געלעבט!
מ'איז אַװעק אַרבעטן און מע האָט געלעבט.
די סאָװעטישע מאַכט האָט אײַך װי ניט איז געהאָלפֿן,
נאָך אָט אַזאַנע אומגליקן?
נו מ'איז אַװעקגעגאַנגען אַרבעטן, נו!
און אָט אַזױ קײן הילף איז ניט געװען.
איך געדענק ניט.
אַװעק אַרבעטן, געזײט גערטענער.
געהאַלטן חזירים,
געהאַלטן קראָליקעס.
אַ דירה, װוּ, האָט מען אײַך געגעבן אַ װעלכע ניט איז?
מע האָט געגעבן אַ (אָטאָ װי דען)?
אָט אָ דאָ אין
יע.
שטעטל גופֿא.
איר האָט צוזאַמען געלעבט?
צוזאַמען די גאַנץ צײַט.
נו
װײַטער װאָס װילט איר זאָגן די קומענדיקע דױרים?
איך װײס ניט װאָס.
װאָס זאָגן?
די קומענדיקע דױרים.
אַז זאָלן זײַן געזונט.
און אין
אָט אָ די געביט װאָס איר האָט איבערגעלעבט, אָט אַזױ פֿיל צרות,
האָט איר געװעלט װאָס ניט איז זאָגן?
איבערגעלעבט.
איר דערצײלט װעגן, איר פֿלעגט דערצײלן נאָך דער מלחמה אָט אָ דאָס װאָס איר האָט איבערגעלעבט װעמען ניט איז?
אַרומיקע אײַערע אָט אָ דאָ די שכנים, האָבן געװוּסט װאָס ניט איז װעגן דאָס?
װער געדענקט דאָס?
װער געדענקט דאָס? מיר זײַנען געקומען, אַ דירהטשקע האָבן מיר געהאַט,
מ'איז אַװעקגעגאַנגען אַרבעטן, מ'האָט גענומען לעבן.
װי האָט איר זיך דערװוּסט װאָס איז פֿאָרגעקומען מיט אײַער פֿאַמיליע?
אַז מע האָט אַרױסגעטריבן דעם גאַנצן UEZD
און נײַ־סװענציאַן, און אַלע ליגן דאָרטן.
אָט אָ װי דאָס, װי דאָס, פֿון װי מע האָט זיך דערװוּסט?
װי מע האָט זיך ניט דערװוּסט?
די אָרטיקע האָבן דערצײלט, באַװיזן די ערטער װוּ דאָס איז געװעזן?
מען האָט גלײַך געװוּסט.
און מען האָט געװוּסט
אױף װאָס מען פֿירט,
צו מען האָט געגלײבט אין אַן אַנדער זאַך UNK?
איך װײס ניט, איך װײס ניט.
און מען האָט פּראָבירט לױפֿן און זיך באַהאַלטן?
מסתּמא.
און ס'איז אַ סך אָט אַזױ
װעמען אָט אַזױ געלונגען צום זיך באַהאַלטן?
איך װײס ניט.
ס'איז אַ סך אין סװענציאַן געבליבן
לעבעדיקע נאָך די מלחמה,
פֿון די אָרטיקע ייִדן?
זײַנען געבליבן,
געבליבן אַ זײער װײניק.
און מערסטן טײל געראַטעװעט האָט זיך װער,
װער האָט זיך באַהאַלטן אָט אָ דאָ, צו?
זײַנען געװען באַהאַלטענע, זײַנען געװען באַהאַלטענע.
און נאָך די ליקװידאַציע פֿון פֿון געטאָ,
װעמען איז ניט געלונגען אַװעקגײן אין די װעלדער, װי װײַטער פֿון
נו, װאָס װײס איך װעמען סע ניט געלונגען?
די סװענציאַנער?
נײן, נאָר װי װײַטער האָט זיך גױר- צוזאַמענגע-?
איר װײסט ניט װוּ... PERERYV?
נו!
נו שױן!
איז אַ גרױסן דאַנק.
ביטע.
און די בעסטע װינטשן צו אײַך.
אַ דאַנק.
און זאָל קײנער ניט דאַרפֿן איבערלעבן דאָס װאָס איר האָט איבערגעלעבט.